# 02 타입스크립트 프로젝트 생성과 관리

<br>

## 02-1 타입스크립트 프로젝트 만들기

-   타입스크립트 개발은 노드제이에스 프로젝트를 만든 다음, 개발 언어를 타입스크립트로 설정하는 방식으로 진행한다.
-   노드제이에스 프로젝트는 package.json 파일을 만드는 것으로 시작한다.
-   package.json은 노드제이에스가 관리하는 패키지 관리 파일로서 프로젝트 정보와 관련 패키지가 기록된다.

<br>

### 프로젝트 생성자 관점에서 패키지 설치하기

**패키지 설치 명령 옵션**
|npm i 옵션|의미|단축 명령|
|:---:|:---|:---:|
|--save|프로젝트를 실행할 때 필요한 패키지로 설치한다. 패키지 정보가 package.json 파일의 'dependencies' 항목에 등록된다.|-S|
|--save-dev|프로젝트를 개발할 때만 필요한 패키지를 설치한다. 패키지 정보가 package.json 파일의 'devDependencies' 항목에 등록된다.|-D|

> 전역에 설치한 패키지가 프로젝트를 전달받아서 이용하는 다른 개발자의 컴퓨터에는 설치되어 있지 않을 수도 있기 때문에 -D 옵션으로 설치해 package.json에 등록하는 것이 좋다.

-   타입스크립트 컴파일러는 타입이 명시적으로 설정되어 있어야만 코드가 문법에 맞게 작성되었는지를 검증해 코드를 동작시킨다.
    -   이 때문에 자바스크립트로 개발된 라이브러리들은 추가로 @types/가 앞에 붙는 타입 라이브러리들을 제공해야 한다.
    -   타입 라이브러리들은 항상 index.d.ts라는 이름의 파일을 가지고 있으며, 타입스크립트 컴파일러는 이 파일의 내용을 바탕으로 라이브러리가 제공하는 함수들을 올바르게 사용했는지 검증한다.
-   타입스크립트는 웹 브라우저나 노드제이에스가 기본으로 제공하는 타입들의 존재도 그냥은 알지 못하기 때문에 @types/node 패키지를 설치해야 한다.

```bash
npm i -D @types/node
```

<br>

### 프로젝트 이용자 관점에서 패키지 설치하기

-   다른 사람에게 프로젝트를 전달할 때는 node_modules 디렉터리를 모두 지운다.
-   다른 사람이 작성한 프로젝트를 전달받아 이용할 때는 가장 먼저 `npm i` 명령을 실행해 package.json에 등록된 패키지들을 설치한다.

<br>

### tsconfig.json 파일 만들기

-   타입스크립트 프로젝트는 타입스크립트 컴파일러의 설정 파일인 tsconfig.json 파일이 있어야 한다.

```bash
tsc --init
```

<br>

**책에서 기본으로 사용하는 tsconfig.json 파일**

```json
{
    "compilerOptions": {
        "module": "commonjs",
        "moduleResolution": "node",
        "target": "es5",
        "baseUrl": ".",
        "outDir": "dist",
        "esModuleInterop": true,
        "sourceMap": true,
        "downlevelIteration": true,
        "noImplicitAny": false,
        "paths": { "*": ["node_modules/*"] }
    },
    // ./src와 ./src/utils 디렉터리에
    // 이 프로젝트의 모든 타입스크립트 소스 파일이 있다는 뜻이다.
    "include": ["src/**/*"]
}
```

<br>

### src 디렉터리와 소스 파일 만들기

-   소스 파일명이 index이면 파일명을 생략하고 단순히 ts-node ./src로 실행할 수 있다.
-   이 때문에 프로젝트의 시작 함수(엔트리 함수)가 있는 소스 파일명은 보통 index로 짓는다.

<br>

### package.json 수정

-   dev 명령은 개발 중에 src 디렉터리에 있는 index.ts 파일을 실행하는 용도로 사용한다.
-   build 명령은 개발이 완료된 후 프로그램을 배포하기 위해 dist 디렉터리에 ES5 자바스크립트 파일을 만들 때 사용한다.

## 02-2 모듈 이해하기

-   타입스크립트에서는 index.ts와 같은 소스 파일을 모듈(module)이라고 한다.
-   코드 관리와 유지 · 보수를 편리하게 하려고 모듈마다 고유한 기능을 구현하는 방식으로 소스코드를 분할하며, 이러한 작업을 모듈화(modularization)라고 한다.

<br>

### export 키워드

-   interface, class, type, let, const 키워드 앞에도 붙일 수 있다.

<br>

### import 키워드

```js
import { 심벌 목록 } from '파일의 상대 경로'
```

<br>

### import \* as 구문

```js
import * as 심벌 from '파일의 상대 경로';
```

<br>

### export default 키워드

-   한 모듈이 내보내는 기능 중 오직 한 개에만 붙일 수 있다.
-   import 문으로 불러올 때 중괄호 {} 없이 사용할 수 있다.
-   export 등이 있는 파일에서도 사용할 수 있다.

<br>

## 02-3 tsconfig.json 파일 살펴보기

-   '키'는 설정 항목을 의미하며 키에 설정하는 값을 '키값'이라고 한다.
-   둘은 콜론(:)을 기준으로 '키:키값' 형태로 작성한다.

<br>

### module 키

-   타입스크립트 소스코드가 컴파일되어 만들어진 ES5 자바스크립트 코드는 웹 브라우저와 노드제이에스 양쪽에서 모두 동작해야 한다.
-   자바스크립트 모듈은 웹 브라우저에서는 AMD(asynchronous module definition) 방식으로 동작하고, 노드제이에스처럼 웹 브라우저가 아닌 환경에서는 CommonJS 방식으로 동작한다.
-   tsconfig.ts 파일에서 compilerOptions 항목의 module 키는 동작 대상 플랫폼이 웹 브라우저인지 노드제이에스인지를 구분해 그에 맞는 모듈 방식으로 컴파일하려는 목적으로 설정한다.

<br>

### moduleResolution 키

-   module의 키값이 commonjs이면 node로 설정하고, amd이면 classic으로 설정한다.

<br>

### target 키

-   트랜스파일할 대상 자바스크립트의 버전을 설정한다.
-   대부분 es5를 키값으로 설정하지만, 최신 버전의 노드제이에스를 사용한다면 es6을 설정할 수 있다.

<br>

### baseUrl과 outDir 키

-   트랜스파일된 ES5 자바스크립트 파일을 저장하는 디렉터리를 설정한다.
-   현재 디렉터리(current directory)를 의미하는 '.'로 baseUrl 키값을 설정하는 것이 보통이다.
-   OutDir 키는 baseUrl 설정값을 기준으로 했을 때 하위 디렉터리의 이름이다.

<br>

### paths 키

-   소스 파일의 import 문에서 from 부분을 해석할 때 찾아야 하는 디렉터리를 설정한다.

<br>

### esModuleInterop 키

-   AMD 방식을 전제로 해서 구현된 라이브러리는 CommonJS 방식으로 동작하는 타입스크립트 코드에 혼란을 줄 수 있다.
-   이러한 패키지가 동작하려면 esModuleInterop 키값을 반드시 true로 설정해야 한다.

<br>

### sourceMap 키

-   true이면 .js 파일 이외에도 .js.map 파일이 만들어진다.
-   소스맵 파일은 변환된 자바스크립트 코드가 타입스크립트 코드의 어디에 해당하는지를 알려주며, 주로 디버깅할 때 사용된다.

<br>

### downlevelIteration 키

-   생성기 구문이 정상적으로 동작하려면 키값을 반드시 true로 설정해야 한다.

<br>

### noImplicitAny 키

-   키값을 false로 설정하면 타입을 지정하지 않더라도 문제로 인식하지 않는다.
